여러분, 안녕하세요? 확률, 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어줄 지나쌤입니다. 이 노래 우리 반 아이들이 신청한 노래예요. 남학교에서 선생님은 지금 담임을 하고 있어요.
남자 아이들은 어떤 느낌이냐면 어린 군인을 키우는 그런 느낌이에요. 선생님이 이제 반에 들어가면 사실 저희 반은 제가 여자 담임이다 보니까 여자 걸그룹 사진 좀 붙이지 마,
이렇게 얘기를 했거든요. 그런데 어떤 반은 남자 선생님과 의기투합해서 벽에다가 트와이스 사진 붙여놓은 반들도 있습니다. 학생을 위한 것인지 선생님을 위한 것인지 모르겠지만
어쨌든 저희 반 학생들도 사물함을 열면 군인들처럼 거기에 트와이스 사진이 막 붙어 있어요. 깜짝 놀라거든요. 그런데 선생님은 남고를 있다 보니까 점차 남성화되고 있거든요.
선생님도 그 사진 보면 좋아. 그래서 예쁜 것들, 너무 예쁘다 이렇게 보고 아이들 중에서 사진 잘 나온 거 있으면 이게 더 예쁘다고 칭찬하고 그래요.
지금 선생님은 강의를 듣고 있는 여자 수험생 학생들 있잖아요. 선생님은 진짜 남고에 대해서 얘기해 주고 싶은 게 진짜 많아요. 너희들 들으면 진짜 깜짝 놀랄 일들이 많거든요.
선생님은 여중, 여고를 나왔거든요. 저번에도 얘기했지만. 그래서 남자 아이들은 그렇게 생각하는지조차를 몰랐어요.
그런데 진짜 여러분들 급식 먹으러 가는 걸 보면 아마 깜짝 놀랄 거예요. 선생님 만약에 선생님 반은 긴 복도를 가지고 있거든요.
그럼 1반에서 수업이 끝나면 저쪽 12반에서부터 뛰어오는 게 보여요. 그러면 여러분들 그 영화 부산행 있죠. 거기서 이렇게 막 뛰어오는 것처럼 엄청 아이들이 난리가 나서 뛰어오고요.
남자 아이들은 특히나 친구를 추월할 때 큰 쾌감을 느끼나 봐요. 그래서 옆에 친한 친구가 지나가면 꼭 자기가 추월했다는 것을 표시를 해요. 머리를 때린다든가 엉덩이를 친다든가
또 욕을 한다든가 이러면서 친근감을 표현하고 그러거든요. 선생님 진짜 학교 와서 고등학교 남자애들 처음 만났을 때 이런 모습에 조금 실망하고 그랬습니다.
이제는 막 익숙해졌죠. 너희들 마음 이해한다. 오늘 스파게티라며, 빨리 가자 이런 생각합니다. 어쨌든 여러분들이 대학교에 가서 만나는 그 남학생들의 그렇지 않은 모습에
속지 마세요. 알겠죠? 오늘 우리 들어갈 내용은 1단원 종합문제예요. 이제 1단원 진짜 끝났고요. 여기에는 쉬운 문제도 있고요, 어려운 문제들도 있습니다.
여러분들이 이 단원 종합문제를 잘 끝낼 수 있다면 진짜로 우리 이제 1단원을 잘 정리하고 넘어가는 거예요. 오늘 우리 들어갈 내용부터 그 앞에는 소제목이 안 달려 있으니까
이거는 도대체 어떻게 푸는 것인지 여러분들이 생각하면서 넘어가보도록 할게요. 문제는 처음에 잘 읽어야 돼요. 왜냐하면 문제를 잘못 읽으면 특히나 확률, 통계가 그래.
처음에 문제를 잘못 읽으면 절대로 다시 검산할 때 못 잡아요. 그대로 또 그렇게 생각하고 또 그렇게 풀고 있거든요. 그러니까 계산이 틀리는 게 아니라 아예 처음 초기 조건부터
틀리게 생각하는 경우가 많아요. 아시겠죠? 처음부터 잘 읽으세요. 선생님도 한번 잘 읽어봅시다. 부모와 자녀 2명으로 구성된 4인 가족입니다. 맞죠.
그랬을 때 원 모양의 탁자에 둘러앉을 건데. 뭐라고? 자녀끼리 이웃하지 않게 앉는 경우의 수를 구해 달라고 얘기를 했어요.
자녀끼리 이웃하지 않아야 돼. 그러면 여러분들이 두 가지 방법을 생각할 수 있어요. 첫 번째는 뭐냐 하면 부모를 먼저 앉혀요. 그다음에 자녀를 앉히는 방법.
그다음 두 번째는 그냥 전체를 앉히는 방법에서 반대. 자녀끼리 이웃하는 걸 빼버리는 경우, 이렇게 두 가지를 생각할 수 있거든요. 답은 똑같겠죠.
같이 한번 생각을 해 볼까? 방법1입니다. 선생님 어떻게 할 거냐면 전체에서 뭘 뺄 거야? 이웃하지 않는 거의 반대, 이웃하는 경우를 뺄 거예요.
그러면 전체 경우를 한번 살펴볼게요. 몇 인 가족? 4인 가족. 그런데 4인이 원탁에 앉아야 돼요. 그럼 원탁에 앉을 때 우리 어떻게 앉히더라? 그렇지, (4-1)! 이렇게 앉혔어요. 맞아요?
그러니까 얘가 얼마냐면 3!. 이 정도는 외웠겠지? 3, 2, 1 곱한 거, 6입니다. 그래서 전체를 구했고요. 이제 우리는 이웃하는 경우를 잡아야 돼요. 그러면 써볼게.
부 그다음에 모 그다음 자녀는 A, B라고 합시다. 그러면 이 둘을 어떻게 하라고? 끈으로 묶으라고 그랬어요. 그럼 얘는 이제 뭐가 된 거야? 한 덩어리가 된 거예요.
결국 나는 원탁에 앉혀야 되는데 몇 명을 앉혀야 돼? 하나, 둘, 세 명을 원탁에 앉히세요. 그럼 몇 팩토리얼? (3-1)!. 왜? 원탁이니까.
여기서 끝난 거야? 아니죠. A, B가 자리를 바꿔 앉는 경우가 있다는 거지. 그래서 이거 둘이 자리를 바꿔 앉는 경우 어떻게 돼? 2!, 이렇게 들어갈 수 있겠네요.
그러면 얘는 얼마가 되는 거야? 2!이 돼서 2 그다음에 얘도 2. 그래서 답은 전체 4가 됩니다. 여러분 우리가 원하는 이 답은 전체 6에서 4를 빼니까 엄청 작은 숫자가 나왔네요, 2.
이게 방법1이고요. 방법2도 잘 알고 있어야 돼. 왜냐하면 얘가 2명이 이웃한다를 풀 때는 이렇게 푸는 게 사실은 좋아요. 다시. 2명이 이웃하지 않는 걸 풀 때는 이렇게 푸는 게 좋아.
2명이 이웃하는 경우가 쉽거든요. 이거 계산해서 빼면 됩니다. 그런데 3명이나 4명이 됐을 때는 이 방법을 쓰면 나오지 않아요. 뒤에 문제 있으니까 그때 다시 얘기할게요.
일단은 방법2도 꼭 알고 있어야 돼. 방법2 한번 해 보자. 방법2는 뭐냐 하면 먼저 부모를 앉히는 겁니다. 부모 먼저. 그다음에 이제 그렇지, 자녀들은 어떻게 해야 돼?
사이사이에 앉으시면 되겠죠. 자녀는 사이사이. 이렇게 생각을 해 보도록 할게요. 그러면 부모가 2명이잖아. 그런데 일단 원탁에 앉힐 거야.
부모가 2명을 원탁에 앉히는 방법에서 어떻게 될까요? 맞아, (2-1)!이 돼요. 그런가? 잘 생각해 보세요. 이렇게 원이 있어. 돌리고 돌리면 똑같아. 맞아요?
그러면 여기가 부고 여기가 모나 돌아가면 얘가 모, 얘가 부. 어때요? 돌리고 나면 그게 그 말 아니에요? 그러니까 결국에는 부모를 앉히는 방법의 수는 1가지밖에는 없을 거예요.
그런데 식으로 굳이 말하자면 (2-1)!이다 이거지. 그다음 여러분들 뭐 하셔야 돼요? 자녀를 사이사이에 앉혀야 돼. 그러면 부모가 이렇게 앉아 있으면 사이에 앉을 수 있는 공간이라고는
이 공간과 이 공간 2개밖에 없겠죠. 그런데 엄마의 오른쪽과 엄마의 왼쪽은 사실은 다른 자맀다고 됩니다. 그렇기 때문에 이 두 자리는 가치가 다르다고 생각하시면 되고요.
그럼 얼마라고 얘기하면 돼? 그렇지, 2명을 앉히는 거, 2! 이렇게 얘기하시면 1 곱하기 2가 돼서 그렇죠, 정답 2. 똑같은 답 얻어낼 수 있겠죠.
이렇게 방법을 2가지로 보시면 조금 더 나중에 좀 어려운 문제를 대할 때 쉽게 접근할 수 있을 거예요. 2번 볼게요.
아이스크림이라는 8개의 문자로 일렬로 나열하는 경우의 수를 구해요. 시험에 떨리면 사실은 이런 걸 문제가 헷갈리는 것보다 I하고 c하고 이런 게 몇 개 있지를 헷갈려서
틀려버리는 경우가 많아요. 그럼 너무 아쉽거든. 그래서 선생님도 이거 쓸 때 하나씩 지워가면서 씁니다. I가 몇 개지? I는 하나, 이렇게. 이렇게.
여러분들도 하나씩 지우면서 쓰세요. 그래야지 안 헷갈리지. 이렇게 틀리면 너무 아깝잖아요. 맞지? 그러면 이제 c 한번 해 볼까요? c는 2개네, 2개.
그다음 e는 e도 2개네, e 2개. 그다음에 r 1개. 그다음에 a도 1개. 그다음에 m도 1개. 아, 이렇게구나. 다 1개네. 이제 우리가 집중해 볼 거는 그래, 1개짜리는 다 지우자.
이제 뭐야? 그렇지, 얘가 2개 있다. 이것만 집중하시면 돼요. 선생님 이 문제 내잖아. 그러면 여러분들 중에서 틀리는 사람들이 어떻게 많이 틀리냐면 얘네 둘이 이웃한다라고 생각하면서
문제를 풀어요. 이게 2개잖아. 그럼 막 2개를 묶어. 아니지, 그냥 얘는 일렬로 나열하는 경우고요. c가 c1, c2가 아니기 때문에 그걸 하나로 봐줘야 돼서 나눠줘야 되는 그런 상황이에요.
그러면 이제 8개의 문자를 우리 일렬로 나열해 볼까? 그럼 8P8 맞아요? 그렇지, 8!이야. 그래서 8개 문자를 나열한 건 일단 8!이고요. 그다음에 여기서 그렇지, 같은 거.
얘는 하나로 봐달라는 거지. 따라서 우리가 c가 줄 서는 경우의 수. 물론 원, 투라고 했을 때. 그럼 얘는 2!을 1개로 보는 거. 한마디로 나누기 뭐 해 줘야 돼요? 2!.
그다음에 얘도 마찬가지. 2!. 이렇게 나눠서 줄을 세워주시면 된다는 거예요. 이거 2개만 잘 잡아주시면 됩니다. 그런데 우리 답을 보니까 이걸 다 계산하는 건 아니고
뭐라고 표현했냐면 얼마 곱하기 7!, 이런 식으로 표현된 거 맞죠? 8!도 있네요. 어쨌거나 나는 얘를 조금 쪼개서 답지에 나와 있는 그렇지, 선택형에 맞는 답을 쓰셔야 돼요.
따라서 선생님 이걸 조금 분해를 할 거야. 어떻게 할 거냐면 8!이라는 숫자는 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1이잖아. 그러면 8만 떨어뜨리자. 어떻게? 8 앞으로 나가라, 이렇게.
그럼 7은? 그 뒤에 쭉 써봐. 그럼 얘가 7!, 이렇게요. 됐어요? 그다음 밑에는 이제 8이랑 약분할 준비를 할 거야. 그럼 얘 2고 얘도 2잖아.
그러면 2 곱하기 2, 4네요. 그래서 얘가 2예요, 이렇게 정리할 수 있는 거 맞아요? 그래서 분수가 없이 표현을 한번 해 봤고요. 팩토리얼 나오게끔. 답 얼마다?
2 곱하기 7!입니다, 이렇게 확인해 주시면 돼요. 우리가 아무리 계산을 잘한다고 해도 선택지에서 답을 못 고르면 안 되잖아요. 그렇죠?
그래서 이렇게 정리해 주는 것까지 잡아주시면 되겠어요. 3번 문제 보겠습니다. 두 집합이 있어요. 함수가 나올 예정이에요. 함수는 경우의 수랑 또 떨어뜨릴 수 없는 관계입니다. 맞죠.
그래서 A에서 B로 가는. A는 원소가 4개고요. 그다음에 B는 원소가 지금 5개예요. 맞죠. 그렇게 가는 것 중에서 이게 무슨 소리야? A와 B가 들어가서 나온 함수값. 맞아요?
그 Y값. 그것이 둘이 같도록 만족하는 함수의 개수를 구해 주세요, 이런 문제입니다. 여러분 함수라고 하는 거 개념 알잖아. X는 모두 다 화살표로 출발해야지.
Y는 받은 게 있어도 되고 없어도 되고 이런 개념이었죠. 맞아요? 그래서 Y는 간 거 또 가도 된다는 그 개념 때문에 사실 중복순열에서 굉장히 많이 사용이 되었습니다.
우리가 얘를 어떻게 생각할 거냐면 중복순열, 이런 게 있었지. 몰라도 돼. 어쨌든 경우의 수기 때문에 곱의 법칙을 여러 번 쓰면 그게 중복순열이에요.
일단 여기까지 썼어. 이때 a, b는 운명을 같이 하는 거예요. 맞아요? 그렇지. 그러니까 얘하고 얘는 a가 어디인가 가잖아. 그럼 b는 무조건 거기로 가야 돼. 그렇죠?
왜? 내가 얘가 f인데 얘가 가면 얘는 덩달아 가는 둘은 떼어낼 수가 없는 존재예요. 따라서 a가 선택할 수 있는 거 몇 개예요? 5개 중에 하나를 선택하겠지. 맞아?
그래서 얘가 선택할 수 있는 게 5가지가 됩니다. 그럼 내가 갔어. 그럼 b는 선택할 수 있는 게 없어. 무조건 1가지야. 누구? 100% 2로 가줘야 된다, 이 얘기입니다.
그러므로 뭐 쓸 필요도 없어. 그냥 1이라고 써도 상관없습니다. 됐어요? 둘은 같이 다닐 거니까. 그럼 이제 여러분들은 얘하고 얘만 가주면 될 것 같아요.
나 c가 이제 출발할 건데 이 중에서 2 갔던 거 또 가면 안 돼요? 아니지, 되지. 맞아? 그러니까 또 5가지가 되는 거고요.
그다음 d도 마찬가지죠. 그래서 또 5가지다, 이렇게 얘기할 수 있어요. 5를 몇 번 곱한 거야, 결국에는? 그렇지, 다 3개를 곱한 거 맞죠. 답은 얼마예요?
25에다가 5을 한 번 더 곱해 줬으니까 125다, 이렇게 처리해 주시면 돼요. 됐어요? 우리가 이걸 중복조합으로는 뭐라고 쓰냐면 이렇게 씁니다.
서로 다른 5개 중에서, 맞아요? 중복한 거 또 갈 수 있어. 간 거 또 갈 수 있는 형태로 몇 개를? 3개를 골라준다, 이겁니다. 골르기만 하는 거 아니죠. 골라서 세워준다.
순서가 중요하다. 왜? 그렇지, a, b 그다음 c, d. 맞아요? c가 위에 있는 거 아니잖아. 그 순서가 중요하잖아요. 그래서 우리는 이걸 중복순열로 쓰고요.
사실 이걸 쓸 때는 얘가 위로 올라간 형태, 5의 세제곱 이렇게 씁니다. 그런데 이 기호가 좀 어려울 수도 있어. 물론 이제 답에 기호가 나와 있을 수도 있어서 선생님이 써준 것뿐인데
이게 문제가 어렵다 그러면 그냥 이런 과정으로 답을 구하시면 돼요. 어차피 중복순열은 곱의 법칙을 여러 번 반복한 거야. 됐죠? 넘어가도록 할게요.
4번 문제입니다. (x+y)의 n제곱이 있어요. 괄호가 n개가 있는데 이거 뭐야? 서로 다른 항의 개수가 5개래요. 여러분들 잘 생각해 보세요. 서로 다른 항의 개수가 5개라고 했는데
우리가 지금까지 이항정리를 마지막에 하고 왔잖아. 그래서 왠지 쟤를 보니까 nC0를 쓰고 싶은 거예요. 그거는 개수를 가지고 문제를 풀 때 쓰는 거예요.
그럼 얘는 어떻게 푸냐. 얘는 지금 항이에요, 항 종류에 대한 이야기를 하고 있는 거잖아요. 맞아요? 다시 얘기해 볼게. 내가 예를 들어서 이거의 세제곱의 항의 개수를 물어봐요.
그러면 여러분들은 얘나 얘 둘 중에 하나를 꺼내는 작업을 한다라는 거 우리 알고 있잖아요. 그런데 내가 예를 들어서 x, 선생님이 늘려서 한번 써볼게.
x 하나 여기서 x, 여기서 x. x, y라고 쓸게요. 그럼 얘가 뭐가 되냐면 x²y라는 항이 나온 거예요. 맞아요? 그렇지.
그런데 내가 y를 여기에 뽑았어. 그럼 x가 여기고 얘가 x잖아. 그래도 얘 맞아요? 맞죠. 그리고 또 y가 여기여도 얘잖아. 맞죠.
그러면 이거는 항이 종류가 같은 거잖아요. 물론 이런 게 3개잖아요. 그거는 이항정리 단원에서 나오는 계수를 구하는 그 문제고 얘는 그게 아니라 뭐라고?
그냥 이런 게 몇 개나 종류로 나오냐고 물어본 거예요. 다시 말해서 순서가 중요해, 안 중요해? 순서가 중요하지 않은 채로 x랑 y 중에 뽑은 거 또 뽑아도 돼요, 안 돼요?
되잖아요. 내 말 이해돼요? 결국 무슨 말이야? 아, 얘는 쓴 걸 또 써도 되고요. 맞아요? 그다음에 순서가 상관이 없어요. 그 말 뭐라고 쓴다? 중복, 순서 상관없는 거, 조합.
이렇게 표현할 수 있는 거예요. 그래서 우리가 이 문제로 예를 들자면 앞에서도 우리 연습한 적 있는데 몇 개 중에서? x, y라는 서로 다른 2개 중에서 중복을 허락해서
몇 개를 뽑은 거야? 괄호가 3개니까 3개를 뽑은 거죠. 그래서 우리가 이렇게 표현할 수 있고요. 중복조합이라고 하는 것은 언제나 조합에다가 실어서 우리 계산하잖아.
그럼 이거 어떻게 들어가. 2개 더한 다음에 빼서 이 뒤에 거 갖다가 쓰기로 했죠. 결국 얼마야? 4C3이거든요. 4C3 얼마예요? 이거 4C1이지. 맞아요?
그러니까 얘는 4가지가 나와요. 여러분들 이거 항 정리하면 항 4개 나오는 거 우리 그거는 거의 외우고 있잖아, 곱셉정리에서 했으니까.
그래서 4개 나오는 거 이렇게 확인할 수 있다는 거예요. 그러면 이걸 가지고서는 위로 그대로 올라가보자. 괄호 몇 개라고요? n개예요. 그러면 나는 지금 x, y 중에서 몇 개를 뽑을 거야.
n개를 뽑아야 돼요. 순서에 상관도 없고요. x, y 둘 중에서요. 맞죠. 그러니까 결국 무슨 말이야. x, y 2개 중에서. 맞죠? 순서에 상관없고요. 뽑은 거 또 뽑아도 되고요.
이름 뭐라고요? 중복조합으로 몇 개를 뽑는 거? n개를 뽑아주세요, 이 얘기예요. 그게 얼마 나왔다는 소리예요? 그 개수가 그렇게 해 보면 경우의 수가 5가지가 뜬다, 이 얘기입니다.
우리 이거 풀어서 n값 정리해 주시면 돼요. 정리 한번 해 볼까? 이거 우리 C로 어떻게 바꾸지? 2개를 더한 다음에 1을 뺐어요. 그다음에 뒤에 거 그대로 쓰는 거, 이게 C고요.
걔가 5래요. 한 번 더. 이거는 2개 더해 주면 n+1Cn이고요. 맞아요? 그런데 우리 이거 n으로 남겨두지 않지. 좀 더 좋은 형태로 바꿀 수 있잖아요. 어떻게 바꿔?
n+1C 2개 빼는 거. 2개 빼면 1, 이렇게 바꿀 수가 있다는 거죠. 맞아요? 그래서 우리는 얘를 정리하니까 결국 이 얘기가 되는 거고요. n+1C1은 뭐야? 그냥 이게 답이 되는 거였죠.
그래서 n+1이 뭐가 된다? 5가 된다, 이 n값 구해 주는 문제가 되겠습니다. n값 얼마예요? 자연수 4, 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다.
5번 문제 함께 볼까요? 얘는 방정식 x+y+z가 5를 만족시키는 음이 아닌 정수 x, y, z에서 모든 순서쌍을 구해 달라 이렇게 얘기를 했어요.
이거는 순서쌍을 다 우리가 계산해서 쭉 쓰는 거 아니죠. 일단 이 문제를 만나면 되게 익숙해져야 되고 x+y+z가 어떤 숫자가 나온다는 거.
그다음에 여러분들 주의 깊게 봐야 되는 건 바로 얘예요. 음이 아닌 정수라는 거예요. 음이 아니라는 말은 양수야? 아니지. 음이 아니면 뭐예요. 양수만 있어? 0도 있잖아요.
0, 빼먹지 말라 그랬지. 어쨌거나 0에다가 자연수를 얘기하는 거예요. 그리고 이걸 원해. 왜냐하면 저 방정식을 풀잖아요. 그러면 결론적으로는 이런 이야기거든.
이거를 경우의 수로 셀 건데 어떻게 셀 거냐면 예를 들어서 내가 얘가 2고 얘가 2고 얘가 1이야. 그 말은 xxyyz 이렇게 나왔다고 생각해 주면 돼요. 맞아요?
그런데 만약에 내가 이러면 좀 달라지나? 아니, 이것도 x가 2개고 y가 2개고 z가 하나라고 보는 것처럼 얘도 마찬가지. 얘 뭐예요? x가 2개고 y가 2개고 z가 하나예요, 이렇게 봐요.
그래서 내가 이 식을 가지고 풀려고 하잖아요. x, y, z에 해당하는. 그럴 때 어떻게 쓰냐면 x, y, z 중에서 나온 거 또 나와도 되고요. 중복을 허락해서 몇 개를 뽑는다?
5개를 뽑아주시면 돼요. 맞아요? 순서 상관있다, 없다? 없어. 어차피 그건 그거야. 이렇게 뽑나 이렇게 뽑나 결국 2, 2, 1이라는 건 매한가지라는 거죠.
어떤 얘기인지 알겠죠? 그래서 우리가 이 식을 보자마자 이걸 경우의 수처럼 생각해서 어떻게 했어? 서로 다른 문자 3개 중에서 뽑은 거 또 써도 되고요. 몇 개 뽑는다?
5개를 뽑는다, 이렇게 표현해 주는 거예요. 그런데 말이야. 얘가 3이야. 그리고 얘가 0야. 그럼 어떻게 생겼다는 얘기냐면 얘가 이렇게 나왔다는 얘기죠.
xxyyy 이렇게 나왔다는 얘기죠. 맞아요? z가 나오지 않았어. 그래도 괜찮아요. 원래 중복조합은 나오지 않는 경우도 포함된 상태인 거예요. 아시겠어요?
h를 쓸 때는 x, y, z 중에서 쓰지 않는 경우도 있어, 이렇게. 그걸 기억해내셔야 돼요. 그래서 이런 모양을 풀 때 중복조합을 풀 때는 0을 포함하는 형태를 좋아합니다.
이걸 좋아하는 거예요. 지금 이 형태는 아주 잘 정리되어 있기 때문에 이게 없는 형태랑 있는 형태랑 두 가지로 문제가 잘 나오는데 얘는 기본형입니다. 있는 형태.
우리가 좋아하는 그대로 받아들이면 되는 형태예요. 그러면 이제 이 문제를 다시 한 번 해석할게요. x+y+z가 5가 되게 하는 이 순서쌍의 개수는 어떻게 된다?
문자가 3개 중에서. 맞죠? 선택 당하지 않을 수도 있는 걸 앞에 써야 된다고 그랬어. 3개 중에서 중복을 허락해서 몇 개를 뽑아? 철자 5개를 뽑아주면 알아서 이거의 근이 될 거야.
해가 될 거야. 이렇게 잡아주시면 돼요. 우리 이거 계산할까요? 3+5-1C 뒤에 있는 거 그대로 갖다 쓰시면 되겠습니다. 이거 계산해 주면 8에다가 7C5다 이렇게 들어가고요.
여러분들 7C5, 7C2라고 바꿔서 풀지? 그래서 7C2야, 이렇게 잡아주면 7, 6, 2, 1. 답 얼마예요? 그렇지. 21가지 이렇게 표현해 주시면 됩니다. 됐어요? 넘어갈게요.
이제 우리 6번 문제. 보고서 이제는 느껴져야죠. 어, 계수를 물어보네? 계수를 물어본다는 거는 여러분한테 그렇지, 이항정리 해 보라는 얘기죠. 그렇죠?
그런데 뭐 다 할 거는 없어. 어차피 우리는 얘만 궁금하기 때문에 뭐 해 주시면 돼요? 그렇지, 일반항만 잘 선택해 주면 돼요. 그러면 일반항 한번 잡아볼까?
일반항 어떻게 쓰지? 6개 괄호 중에서 6Cr 맞죠. 그다음에 2x가 r개. 그리고 1이 아니라 부호 같이 가져가는 거 잊지 말라 그랬지. 맞아요? 얼마?
-1이 6-r개, 이렇게 가져가시면 일반항 정리한 겁니다. 일반항 한다 그러면 여러분들 뭐 해야 돼? 문자는 문자끼리, 계수는 계수끼리 분할해야지. 맞아요?
그러면 얘는 이거 정리 한번 하면 2의 r제곱에 x의 r제곱. 그다음에 얘를 -1의 6-r이니까 보기 좋게 한번 써보자.
6Cr에다가 2의 r제곱에 그다음에 -1의 6-r제곱에 얘를 바깥으로 끄집어쓰면 얘가 문자고요. 그다음에 여기 있는 얘가 계수가 됩니다, 이렇게 잡아주시는 거예요. 됐어요?
그런데 우리가 원하는 게 뭐라고? 그래, x 네제곱의 계수를 원해요. 그러면 여러분은 여기에 뭐가 들어가야지 x 네제곱이 되는지 알잖아. 그래, 그냥 바로 보여.
r이 4면 돼요. r이 4구나 이겁니다. 그럼 여기다 이제 집어넣어서 우리 계수값 구해 주시면 답인 거죠. 그래서 여기다가 집어넣으면 6C4에 2의 네제곱 -1의 6-4예요.
6-4 얼마야? 제곱. 그러니까 얘는 그냥 곱하나마나 1이네요. 그럼 나 이것만 계산해 주면 되겠는데? 6, 5에다가 그다음에 2, 1. 선생님이 이거 그냥 6C2로 계산한 거 맞아요?
여러분도 자연스럽게 가야 돼요. 그다음 얘가 16이야, 이렇게 잡아줄 수 있고요. 그럼 얘하고 얘가 먼저 지워져서 8 쓰면 얼마니?
40에다 6이니까 240입니다, 이렇게 잡아줄 수 있다는 거죠. 맞아요? 그런데 만약에 선생님이 이걸 일반항을 쓰지 말고 여러분들 바로 구할 수 있다면 너무 좋은 거라 그랬는데
여기 잡아보자. 연습 한번 해 보자. 이제 우리 이거 단원 종합이니까 이 정도 보자마자 얘기할 수 있으면 좋겠죠. 얘는 괄호가 6개야. 맞아요?
그런데 거기서 내가 원하는 게 x를 네제곱을 원해요. 그러면 여러분들이 뽑을 수 있는 그 공 같은 존재. 선생님이 이거 하나하나를 공처럼 생각하자 그랬거든.
그러면 이 주머니에서 괄호를 주머니로 본다면 2x나 -2를 꺼내야 되잖아요. 맞아요? 그러면 얘가 나오려면 2x가 몇 개가 나와야겠어요?
그렇지, 당연히 2x가 4개가 나와야지. 맞죠. 그다음 나머지는? 그렇지, -1을 가져가면 되죠. 이런 얘기예요. 따라서 여러분들은 얘가 들어갈 그 괄호 6개 중에
얘가 들어갈 자리만 선정해 주면 그게 끝이라는 얘기예요. 오케이. 그럼 가볼까? 얘 어떻게 해야 돼? 6개 괄호 중에서 그래, 2x가 들어갈 4개의 괄호 선택.
그다음에 그것은 2x가 4개인 거고요. 그다음 나머지 -1은 그렇지, 2개가 나왔겠죠. 6개 주머니에서 4개를 선택했으니까 나머지는 2개겠지. 그럼 얘가 얼마가 돼?
똑같은 과정. 맞아요? 6C2니까 얘가 6, 5, 2, 1. 그다음에 얘는 2의 네제곱. 그다음에 x 네제곱. 얘는 1 안 쓸게. 그럼 이거 아까 계산했어. 얼마? 240, 이렇게 잡아줄 수 있다는 거예요.
됐죠? 우리가 꼭 일반항을 세우지 않아도 머릿속으로 이 정도까지는 끌고 올 수 있어야 됩니다. 아시겠죠? 할 수 있어요, 여러분들도.
그리고 이렇게 연습하다 보면 어느 날 늘어 있거든요. 7번입니다. 이거 보고서 느껴야 되는 거는 이거 진짜 계산하면 할 만하죠. 몇 개야? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯.
5개인데 그냥 해도 되겠는데라는 생각도 들고요. 또 얘가 뭔가 규칙성 있는 건가? 파스칼의 삼각형이라는 규칙성 하나랑 또 하나는 이항정리라는 규칙성
둘 중의 하나에 걸렸으면 좋겠어요. 그런데 얘를 무턱대고 그냥 다 더하는 걸 내지는 잘 않아요. 그럼 여러분들한테는 뭘 낼 거냐면 얘 같은 경우에는 그렇지, 규칙이 있는 걸 낼 거예요.
그럼 규칙이 있다는 걸 알아봐야 될 거 아니야. 걔가 뭐냐 하면 이 앞의 숫자를 보는 거예요. 숫자를 봤어. 그랬더니 계속 늘어나면 파스칼의 삼각형 그 이론을 쓸 거였어.
그런데 계속 늘어나는 건 또 아니네요. 맞아요? 그리고 만약 얘가 계속 7이야. 7로 정지돼 있어. 그러면 이항계수 성질 이용할 거예요. 7C0, 7C1, 7C2 해서 7C7까지 가면
2의 7제곱 이런 식으로 말이죠. 그럼 얘는 그게 아니야. 그러면 괜찮아. 앞에서부터 차근차근 2개씩 연결해 가면 돼요.
그리고 필요한 게 있으면 계수를 좀 바꿔주고 이렇게 들어갈 겁니다. 이 앞의 2개는 그래도 마음에 들거든. 이거 계산하는 거. 진짜 계산하는 게 아니라 몇 C 몇으로 바꾸는 거.
어떻게 했더라? 바로 나올 수 있겠어요? 8C 둘 중에 큰 숫자 가지고 오시면 돼요. 맞아요? 또 까먹었을 텐데 하나 정리하고 갈까?
여러분들, 파스칼의 삼각형의 기본 정리예요. 뭐가 있었냐면 nCr 더하기 nCr+1 무슨 말이야? 얘하고 얘는 같은 줄과 연속하는 두 숫자입니다.
그러면 걔가 어떻게 되기로 했어? 다음 줄로 넘어가기로 했어요. 다음 줄 얼마? n+1C 그다음에 둘 중에 뭐? 그렇지, 둘 중에 큰 숫자 가져오시면 됩니다. 맞아요?
이게 바로 파스칼의 삼각형이었어요. 그러면 우리 거기에다가 다시 한 번 생각을 해 볼게요, 머릿속으로. 이거 숫자 똑같아, 7, 7. 좋아.
그다음에 1, 2 연속해. 그러면 다음 줄로 넘어갈 건데 8 그다음 둘 중에 큰 숫자 8C2 있구나. 됐어? 이제 그다음 갈게요. 그다음은 8C3입니다.
그럼 이제 이거 계산해 볼까? 이거 얼마예요? 그렇지, 8, 8 똑같잖아. 그다음에 2에서 3으로 넘어가죠. 맞아요? 그럼 얘가 얼마가 되는 거야? 9C 그다음 둘 중에 큰 숫자 3.
이렇게 넘어갈 수 있어요. 지금 선생님이 어디까지 계산한 거야? 그렇지, 여기까지 계산한 거예요. 맞죠? 이제 뭐 해 줘야 돼? 얘랑 얘랑 만나야 되는 거 맞아요? 그렇죠.
그러면 9C3에다가 그다음에 9C4 더합시다. 그럼 얘 어떻게 해야 돼? 또 똑같네. 그다음 연속하네. 그렇지, 그러면 다음 줄로 가자고. 10C 둘 중에 큰 숫자. 누구? 4, 이렇게 가시면 돼요.
맞아요? 그럼 이제 10C4까지 왔어. 선생님이 이제 마지막 항 여러분들 교재 보세요. 10C5 맞죠? 이겁니다. 그럼 얘 어떻게 들어갈 수 있냐면 2개가 똑같아.
그리고 연속하는 숫자야. 다음 줄로 넘어갑시다. 얼마? 11C 뒤에 거 5, 이렇게 잡아주셔도 돼요. 됐어요? 그래서 이거 답 계산해 주시면 되겠죠.
11C5, 11C6 비슷하다. 그렇죠? 해야 되겠다. 11, 10, 9, 8, 7. 선생님도 여러분들 때 이렇게 이항정리나 이런 데 보면 계수가 너무 복잡하니까 끝까지 계산 안 하는 경우들 많거든요.
나와, 나와. 그냥 이대로 놔둬. 이렇게 들어가는데 그러다 보면 계산하는 능력이 진짜 저하돼요. 그래서 여러분들도 이거 끝까지 답 한번 내보시고요.
그 답 나오는 숫자들이 익숙해져야 되거든요. 정말 뜬금없는 숫자들이 나오지는 않고요. 계산하면 계속 이제 익숙하고 우리가 아는 숫자들이 나와요.
이거 한번 해 볼까? 얘는 4하고 2하고 8이랑 약분하고 얘는 3이 되고 얘하고 얘는 2가 되고. 맞아요? 그러면 얘하고 얘는 6에다가 42죠. 그럼 42하고 12를 곱하게 되니까 42, 42 해서
462가 바로 답이 되겠네요. 이거 답은 462입니다, 이렇게 확인해 주시면 될 것 같아요. 됐어요? 넘어가도록 할게요. 이제 8번 문제입니다.
8번 문제는 아까 문제랑 여러분들 비교해서 알아야 돼요. 왜 비교해서 알아야 되냐면 그렇지, 앞에가 변하고 안 변하고 가지고 여러분들이 헷갈리거든요.
그래서 이걸 연속해서 놓은 문제 같아요. 보세요. 얘는 여기가 8이다. 그런데 뒤에도 8이고 그다음도 8이고 계속 8이야. 그렇죠?
아까랑은 다르죠. 아까는 뒤에가 계속 변했어. 물론 앞에 2개는 그랬지만 걔도 결국에는 계산하니까 연속되게 변했죠. 그렇죠?
얘 같은 경우에는 쭉 이렇게 연결되어 있고 앞이 8로 고정이야. 그랬을 때는 파스칼 삼각형 그렇게 2개, 2개 해서 다음 칸 이거 아니야. 혹은 하키스틱채 이런 거 아니야.
그럼 얘 어떻게 해 줘야 되냐. 이거는 이항정리 계수로 푸는 겁니다. 이항정리 계수가 뭐였지? 이거였죠. 이거 정리하는 거 그거였잖아. 맞아요?
그래서 선생님이 이걸 가지고 1번, 2번, 3번, 4번 이런 거 쭉 정리했어요. 지금 정리 안 해도 여러분들 충분히 알 것 같아요.
안다고 생각할게. 안 되면 앞으로 넘어가서 여러분들 복습하시고 오셔야 돼요. 그러면 선생님이 이제 그 지금 쓴 식 지운 거 거기 x자리에 1을 넣었어. 그럼 뭐가 나온다고 그랬죠?
nC0, nC1, nC2. 어떻게? 0부터 쭉 카운트가 돼서 어디까지가? 마지막 끝판까지 가요, 이렇게. 그럼 걔가 얼마기로 했어?
그렇지, 그 x자리에 1을 넣었으니까 1 더하기 1 돼서 2의 n제곱, 이렇게 쓰기로 한 거예요. 기억나죠? 그래서 이렇게 쭉 연결되고 여기가 고정되어 있다면 이걸 다 구하는 게 아니라
2의 n제곱이라고 쓰면 되는구나 이거였습니다. 그런데 우리가 구하고자 하는 건 그렇지, 그 n자리에 8이 들어간 형태예요. 그러면 내가 이거 다 8로 고치면 되잖아.
8, 8. 이거 8입니다. 그러면 여러분들 이거 어떻게 쓰면 돼? 그렇지, 2의 8제곱이라고 쓰면 돼요. 그런데 이 문제 쓸 때 특히나 이걸 여러분들이 주의하셔야 돼요.
이 문제는 이 앞에가 꼭 0이 시작이 안 되도록 놓는 문제가 굉장히 많습니다. 그렇기 때문에 처음 시작이 맞는지 그리고 끝이 맞는지 그 2개가 꼭 확인하고 넘어가야 될 부분이에요.
볼까? 그렇네. 뒤도 안 맞네. 뒤에는 뭐야? 그렇지, 8C8이 아니라 8C7이 나왔어요. 그러니까 여러분들 지금 내가 구하고자 하는 건 여기서부터 여기까지만을 얘기하는구나, 이겁니다.
놓치면 안 돼요. 그럼 이제 계산하자. 이거랑 이것만 빼주면 되겠다. 이거 얼마? 8C0, 1이죠. 그렇죠? 그다음 8C8 똑같잖아, 그렇지? 그러면 얘도 1이기로 했어요.
그러면 나는 2의 8제곱만 계산하면 되겠죠. 2의 8제곱 얼마지? 그렇지, 256이었습니다. 따라서 얘는 256에서 원, 원 이렇게 2개를 빼서 답 써주면 돼요.
답 얼마? 254, 이렇게 정답처리 하시면 되겠습니다. 됐어요? 넘어갈게요. 이제 9번. 레벨2로 왔어요. 레벨2라고 해서 갑자기 1에 비해서 엄청 어려워진 내용은 아니에요.
그렇지만 조금만 더 생각을 해 줘야 되겠죠. 문제 보겠습니다, 9번. 세 자리 자연수 중에서 모든 자리의 수가 모두 0 또는 짝수인 개수는 하고 물어봤어요.
이렇게 정수를 만드는 문제에서 여러분들이 주의해야 될 거는 뭐냐 하면 맨 앞자리예요. 그렇지, 이거 여러분들 굉장히 중요해요. 맨 앞자리의 수가 뭐냐에 따라서
세 자리가 될 때, 안 될 때인데. 여기에 뭐가 들어가면 안 돼? 0. 그게 포인트였잖아. 여기에는 0이 들어가면 안 됩니다. 그리고 얘는 전체가 짝수라는 게 아니야. 뭐라 그랬어?
모든 자리의 수가 짝수라고 했어요. 이 문제 잘못 읽으시면 안 돼요. 그러니까 얘도 짝수, 얘도 짝수, 얘도 짝수되 여기는 0이 들어가면 안 되고 여기는 0이 들어갈 수 있어,
이런 뜻이에요. 이해돼요? 전체가 짝수. 헷갈리지 마세요. 각 자리가 짝수. 그러면 짝수가 되는 숫자들 쭉 한번 써볼까? 0, 2, 4, 6, 8. 이렇게 5개가 물망의 대상이죠.
그러면 여기 들어갈 수 있는 거 몇 가지? 딱 봐도 알아. 4가지예요. 왜? 0은 제외하고 들어가야 되지. 그다음은요. 여기, 여기 들어간 숫자 못 써요?
아니지, 쓴 거 또 써도 되죠. 그러니까 여기 들어갈 수 있는 거 몇 가지? 다시. 5가지가 되고요. 그다음 여기 들어갈 수 있는 숫자 마찬가지죠. 또 5가지예요.
그래서 이것들을 곱하면 얼마? 25에다가 4 곱하니까 그렇지, 100가지. 이렇게 잡아주시면 됩니다. 이걸 뭐 굳이 얘가 5개 중에서 중복을 허락해서 2개를 뽑아야 돼.
뽑아 세워야 돼, 이렇게 생각 안 하셔도 돼요. 아시겠죠? 그냥 얘네들 자연스럽게 자릿수 잡아서 동글동글동글 몇 개, 몇 개, 몇 개 이렇게 곱하시면 된다는 얘기죠.
그러면 선생님이 이거를 반대 사건을 이용해서 한번 풀어볼까 해요. 여사건 이용 한번 해 볼까? 그냥 세운 다음에 0이 맨 앞에 들어간 경우를 제외시킵시다. 어때요?
쉬운 문제지만 그것도 연습해 볼 수는 있겠죠. 그러면 전체에서 어떻게 생긴 거? 앞에가 0으로 들어가는 이 숫자를 빼내는 겁니다. 괜찮죠?
그럼 전체 0도 집어넣을 수 있다고 생각을 하는 그 전체를 한번 구해 보자고요. 그러면 0까지 포함되는 그 전체는 5개 숫자 중에서 3개를 세워주면 되는 거 맞아요?
그렇지. 5, 5, 5 이렇게 들어가죠. 그래서 얘가 얼마가 돼? 125가지다, 이렇게 그냥 세 자리가 아니라 숫자카드를 나열하는 방법이다라고 생각을 하는 겁니다.
이해되죠? 그중에서 누구를 빼주면 돼? 그렇지, 0이 들어갔다 친 그걸 빼주면 되겠죠. 그럼 0이 안 들어간 거지. 그럼 0이 들어갔다고 치면 얘는 1가지고요. 그다음 나머지는?
그렇지, 5개 숫자 중에서 중복을 허락해서 2개를 세운다. 공식으로 쓰니까 좀 더 어색하죠. 그냥 5, 5야. 그렇지? 그래서 얘가 얼마가 돼? 25.
그럼 125에서 25를 뺐으니까 이 경우의 수 몇 가지? 그렇지, 여전히 100가지. 이렇게 쉽게 잡아줄 수도 있습니다. 됐어요?
그러면 우리가 방법을 여러 가지를 꼭 연구해야 되는 이유에 대해서 얘기했어. 그래야지 나중에 어려운 문제 만났을 때
그리고 오답정리를 했을 때 여기서 문제가 있구나를 알 수 있다는 거예요. 10번입니다. 숫자 1, 2, 3, 4, 5 중에 중복을 허락하여 만든 세 자리 자연수가 3의 배수가 되는
경우의 수를 구해 달래요. 3의 배수. 이거 여러분들 좀 어렵게 생각해요. 그런데 좀 무식하게 하나하나를 세. 그래도 돼요. 물론 좀 손발이 고생을 하지. 그럼 할 수는 있어.
그런데 그렇게 하는 게 아니라 조금 더 논리적으로 풀 수 있는 게 뭐가 있을까? 이거 이 숫자가 1, 2, 3, 4, 5가 아니라 10까지 있어. 20까지 있어.
이런 문제를 풀 때 방법에 대해서 선생님이 좀 설명을 할 거예요. 그러면 일단은 3의 배수를 만들 수 있는 방법에 대한 이야기부터 해 보자. 여러분 이거 중학교 때부터 했어.
3의 배수 만드는 방법이 뭐예요? 3의 배수인지 아닌지 알려면? 너무 그냥 외워서 하는 경우가 많지. 그렇지. 각 자리 숫자의 합이 3의 배수이면 우리가 그걸 3의 배수다,
이렇게 얘기를 하기로 했어요. 실제로 선생님 이제 그냥 고1 아이들 가르치다가 물어보잖아요. 그러면 이거 모르는 학생들도 있어요.
각 자리 숫자를 더해서 3의 배수가 되잖아요. 그러면 걔가 3의 배수가 돼요, 전체적으로. 예를 들어볼까? 153이에요. 이거 3의 배수죠. 바로 보이잖아.
이거 3으로 나누면 51이잖아. 맞아요? 그런데 이걸 체크할 때 1, 5, 3 해서 얘가 9가 되잖아. 3의 배수네, 이렇게 얘기해도 돼요. 맞아요?
그러면 3의 배수가 왜 그렇게 되냐면 선생님이 세 자리만 잠깐 보여줄게. 내가 첫 번째 카드를 a라고 하고 두 번째 카드 b라고 하고 세 번째를 c라고 하고
백의 자리, 십의 자리, 일의 자리라고 한번 표현해 볼게요. 그러면 이걸 전개해서 쓴다고 생각을 해 봐. 그러면 나 얘를 뭐라고 쓸 수 있냐면 백의 자리니까 100a. 맞아요? 100a.
이거는? 그렇지, 십의 자리니까 10b. 그다음에 얘는 c, 이렇게 표현을 한번 해 보는 겁니다. 그리고 이 100을 이렇게 쓰는 거야. 99+1. 그다음에 얘를 9+1, 이렇게 쓰는 거예요.
그다음 뭐 해 줘? 분배를 해 주는 거지. 그럼 분배해 주면 어떻게 될 거냐면 얘랑 얘랑 만나서 99a가 되고요. 얘랑 얘랑 만나면 a지. 그다음 얘랑 얘랑 만나면 9b. 그다음에 얘가 b.
그다음에 얘가 c. 이렇게 표현할 수 있습니다. 그러면 내가 이 부분과 이 부분은 9를 가지고 있으니까 말 안 해도 그 부분은 다 3의 배수죠. 맞아요?
그럼 남은 애가 누구야? 이거, 이거, 이거지. a+b+c가 3의 배수면 이 전체가 3의 배수가 되겠다. 그 얘기입니다. 선생님 그럼 9의 배수도 그렇겠네요.
맞아, 9의 배수도 여기까지는 9의 배수 보장됐잖아. 그러니까 각 자리 숫자의 합이 9의 배수면 9의 배수가 되는 거예요. 그런데 이제 수학에서 해 보면 알겠지만 3의 배수인 거를
체크하는 게 더 많이 나와요. 각 자리 숫자의 합이 3의 배수면 전체가 3의 배수가 된다라는 거 성질 알고 가세요. 그럼 이거 지우고 가볼까?
이제 선생님이 그러면 3의 배수가 되도록 얘네들을 정리할 건데 각 자리 숫자의 합이. 그런데 이걸 또 그냥 정리하지 않고 계열을 나눌 거야. 어떻게 나눌 거냐면 선생님 A에 뭐라고 쓸까.
그냥 n이라고 쓸게요. An. 쓰고서 n은 3으로 나눈 나머지라고 할게요. n은 이렇게 3으로 나눈 나머지, 이런 집합을 만들 겁니다.
여러분한테 이런 것들을 모둠을 만들 거예요. 그러면 한번 얘기해 봐. A, 3으로 나눠서 나머지 생길 수 있는 거 1 가능하죠. 그다음에 A2 가능하죠. 그다음에 A3. 아니, 아니 0.
왜? 3으로 나눈 나머지가 0거든. 맞아요? 이렇게 표현할 수 있어요. 그다음 이제 여러분들 여기다가 해당하는 숫자 한번 써보자. 3으로 나눠서 나머지가 1인 애가 누구예요?
이거랑 이거 맞아요? 그런데 여러분들 1 빼먹는 경우 있어. 3으로 나누면 0번 들어가고 나머지가 1이에요. 그래서 이거 1도 3으로 나누면 나머지 1이다, 이렇게 생각해 줘야 돼요.
그래서 얘가 1과 4입니다. 그다음에 나머지가 2인 애가 누구야. 그렇지, 얘랑 얘가 되겠지. 3으로 나눠서. 2도 마찬가지. 그래서 얘가 2하고 5예요.
그럼 이제 0. 3으로 나눠 떨어지는 애가 누구야? 3이에요, 이렇게. 그러면 이 중에서 이렇게 골라와서 3개의 자릿수를 만들어서 3의 배수가 되는 거를 잡아줄 거예요.
그럼 여러분들 어떻게 해야지 3의 배수가 되냐면 나머지들끼리 보합돼서 3의 배수가 되면 오케이가 된다는 거지. 봐봐. 예를 들어서 A1A1A1 이렇게 만났다고 생각을 해 보는 거예요.
A1만 3개라고 쓸게. A1 3개. 그러면 A1이 3개가 나오면 어떻게 돼요? 그렇지, 어딘가 자리가 다 나머지가 1, 1, 1이니까 자기네들끼리 합쳐서 또 3을 만들 수 있잖아.
그러니까 또 3의 배수가 되거든. 맞아요? 다시. 만약에 1, 1, 1이야. 그럼 나머지가 다 일자리잖아요. 걔네들끼리 또 힘을 합쳐서 또 3의 배수가 있기 때문에
나머지가 1인 아이들 3개가 모이면 3의 배수가 됩니다. 그러면 A2는 어떨 것 같아요? A2도 3개가 모이면 가능하지 않나? 그렇지, 나머지가 2, 2, 2자리가 모여.
그럼 나머지가 6이 되잖아. 맞아요? 그럼 나머지가 6이니까 그들도 또 3의 배수가 돼서 똑떨어지잖아. 각 자리는 3의 배수가 아니지만 자기네들끼리 힘을 합쳤더니 3의 배수가 나왔네.
오케이? 그럼 A0는 얘는 원래 3의 배수였는데? 그러니까 얘로 3개가 만나도 되네요. 그러면 이제 다른 종류를 한번 세보자고. 얘가 2개야. 그러면 다른 거 필요한 거 안 되죠.
왜냐하면 여기 2개 썼다는 얘기는 벌써 나머지가 2잖아. 그런데 얘가 들어오면 나머지가 4가 될 거고 얘는 0이니까 나머지가 여전히 2니까 3의 배수가 될 수 없죠.
무조건 얘는 2개 쓰면 안 되고 무조건 3개 써야 돼. 마찬가지. 얘도 얘 2개만 쓰면 나머지 4잖아. 그럼 4를 3으로 나누면 나머지 1이니까 얘가 있어도 얘가 있어도 안 돼.
결국 얘는 3개 쓰여야 돼요. 얘는 2개 쓰고 하나 쓰는 경우는 없구나. 그럼 이제 마지막 경우는 뭐냐 하면 여기 하나, 여기 하나, 여기 하나를 가지고 오면 자기네들끼리 힘을 합쳐서
3의 배수가 돼요. 이해돼요? 1, 2, 0. 얘네들 합치면 3의 배수가 된다는 거지. 됐어요? 이런 3가지. 아니지, 4가지 경우가 있을 수 있다는 겁니다.
이제 여러분들 이걸 가지고 경우의 수만 잘 세주면 돼요. 그러면 얘로 3개를 뽑아서 세 자리 정수를 만드는 방법이고요. 얘에서 3개를 뽑는다는 건 1이나 4 중에서 3개를 뽑는다는 거지.
맞아. 그럼 어떻게 쓰면 돼? 여기에 2가지, 여기에 2가지, 여기에 2가지. 서로 다른 2개 중에서 중복을 허락하여 뭐라고? 3개를 세우는 방법의 수.
A1에 해당하는 건 1과 4니까 2개 중에서. 답 몇 가지? 2의 3제곱 8가지. 같은 방법이니다. A2에서 3개래요. 그럼 A2는 또 여기서 들어갈 수 있는 건 2, 5잖아.
그럼 2가지, 2가지, 2가지 맞아요? 그래서 같은 방법으로 또 8가지가 되겠습니다. 그다음에 얘는 얘로 3개래. 그런데 얘는 가지고 있는 숫자가 뭐밖에 없어? 3밖에 없어.
그럼 3, 3, 3. 이거 하나밖에 없네요. 그래서 가져갈 수 있는 가짓수가 1가지, 1가지, 1가지. 그래서 얘는 1가지예요. 됐어? 그럼 이제 이것만 잡아주면 되겠네.
그러면 여기서 하나를 가져올까요? A1에서 하나를 가져오세요. 경우의 수 몇 가지? 2가지. 그다음에 A2에서 하나를 가지고 올게요. 2가지.
그다음에 A0에서 하나를 가지고 올게요. 1가지. 그리고 나면 지금 선생님 뭐 한 거야? 그냥 뽑아서 골라만 온 거거든요. 그다음 뭐 하셔야 돼요?
얘네를 세워야지, 자리에 맞게끔. 그러니까 곱하기 뭐 해 줘야 돼? 걔네들을 세우는 방법의 수 3!, 이렇게 들어가셔야 돼요. 왜? 얘가 1, 2, 0도 있지만 0, 2, 1도 있고
여러 가지의 방법이 있는 그 세우는 방법이 들어가야죠. 그럼 얘는 얼마가 되냐면 계산해 볼까? 얘가 6에다가 6X4=24, 이렇게 잡아줄 수 있습니다.
그럼 우리 답은 이거 다 더하면 이거 16이지. 16에다 얘 더하면 40에다가 1까지 더해서 답은 41가지, 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 됐어요?
좀 어려울 수 있는데 이 개수가 많아지잖아. 개수가 많아지면 여러분들이 이 정도까지를 분류할 줄 아셔야 돼요. 그러면 문제를 좀 더 쉽게 접근할 수 있습니다. 됐어요?
그러면 이제 11번 문제 들어갈게요. 문제를 읽어야 돼. 선생님이 읽어줄 때까지 기다리면 자기가 생각하는 능력을 잃어요. 읽어봐.
다 읽었지? a, b, c를 포함한 6명이 면접 순서를 정할 거래요. 순서를 정하는 거구나. 그런데 b보다는 a가 순서가 더 빨랐으면 좋겠대요. b보다는 a가 순서가 더 빨리 봤으면 좋겠고요.
맞아요? 그다음 c보다는 b의 순서가 더 빨랐으면 좋겠대요. 이런 순서라는 거죠. 그러니까 a가 보고 난 다음에 그다음 b가 보고 그다음 c가 봐야 되는데
여기서 여러분들, 얘네 3명이 붙어서 면접을 본다는 건 아니에요. 이 사이사이에 다른 사람들이 껴 있을 수도 있는데 순서가 그렇다는 거지.
a가 먼저 그다음 b, 그다음 c다. 이겁니다. 그럼 여러분들 어떻게 해 줘야 되냐면 얘를 포함한 6명이래요. 그럼 선생님이 이렇게 쓸까? abcdef, 이렇게 6명을 이름을 정했어요.
얘네들을 세우는데 abc는 순서가 이미 결정돼 있잖아. 그러니까 얘네들한테 같은 유니폼을 입혔다라고 생각을 하는 거예요. 뭐라고? xxx 이렇게.
그리고 def 이렇게 세우는 거였지. 됐어요? 같은 것을 포함한 순열입니다. 순서 중요하지. 그럼 얘 어떻게 되는 거야? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개를 줄 세우고요.
그중에 같은 걸로 어떻게 해 줘야 돼? 나눠줍니다, 이렇게 표현하는 거죠. 6!이라는 건 6 곱하기 5!로 쓸게요. 괜찮아? 그다음에 3! 얼마예요? 이거 6이거든.
그러면 얘랑 얘랑 약분하면 5! 남고 걔가 120입니다. 됐어요? 그래서 답은 120. 얘네들이 줄 설 때 내 마음대로 막 이렇게 섰어. 그러면 첫 번째 여기에다가 a 그다음에 여기에다가 b,
여기다가 c를 집어넣어주면 우리 문제에 위배되지 않는 그 경우의 수가 나온다는 거죠. 어때요? 그렇지, 같은 거. 이미 순서가 정해져 있을 때 걔네들한테 같은 문자로 치환해서
걔네들 나열해 준다는 거 할 수 있겠죠. 문제를 읽고 해석하는 버릇 여러분들한테 정말로 필요한 연습입니다. 아셨죠? 우리 남은 건 종합문제 다음 강에서 만나고요.
지금까지 복습하고 다음 시간에 만날게요. 수고하셨습니다.